Olá, neste vídeo vou falar
sobre o uso do Matlab no curso.
Se você já está familiarizado e se
sente confortável com o Matlab,
fique à vontade para pular
para o próximo vídeo.
A MathWorks cedeu uma versão trial
do Matlab pra que você possa usá-la
nesse curso.
Você vai vai encontrar
o link para download,
os recursos do curso download do Matlab.
Se você tiver qualquer problema com o
download, instalação, ou usando o trial,
por favor, crie tópico de discussão
aqui embaixo, e digite sua mensagem,
preferencialmente inglês,
para obter uma resposta mais rápida.
A equipe da MathWorks irá monitorar
as mensagens criadas neste fórum
e responderá diretamente às suas duvidas.
Se você tiver duvidas sobre o uso
do Matlab uma aula específica,
crie novo tópico no vídeo correspondente.
Os tópicos de discussão deste vídeo
são apenas para dúvidas gerais sobre
a instalação e o uso do Matlab.
E como o Matlab será usado nesse curso?
Bem, ao invés de eu simplesmente
apresentar os gráficos da saída do sistema
obtidos via simulação, você poderá criar
seus próprios gráficos me acompanhando e
fazendo exatamente o que eu fizer.
Mas se preferir ficar só observando
também, fique à vontade,
embora eu recomende que você
instale o Matlab e use ele.
Para exemplificar, vou mostrar como
obter o gráfico da resposta ao degrau de
uma função de transferência de segunda
ordem subamortecida usando o Matlab.
Não precisa me acompanhar agora.
Esse exemplo é apenas para
ilustrar a utilização do Matlab.
Execute o Matlab e espere ele carregar.
Você saberá que ele está pronto quando
ver os dois sinais de maior que na linha
de comando.
Agora, na linha de
comando digite: xi = 0.5.
O Matlab usa o ponto como
separador decimal, e tecle enter.
Agora digite: wn igual a 1, e tecle enter.
Na verdade é w mas eu chamo de ômega.
E agora vamos criar uma função de
transferência de segunda ordem
com estes parâmetros.
Digite: sys igual a tf abre parêntesis,
abre colchete, ômega n ao quadrado,
fecha colchete, vírgula, abre colchete
espaço duas vezes xi, vezes ômega n,
espaço ômega n ao quadrado, fecha
colchete, fecha parêntesis e tecle enter.
Muito bem, você acabou de criar uma
função de transferência no Matlab.
A função tf recebe os coeficientes
do numerador e os coeficiente do
denominardor, e cria
a função de transferência.
Note que o Matlab já efetuou os
cálculos com base xi e ômega n,
e a função de transferência é 1 sobre
sobre s ao quadrado mais s, mais 1.
Agora digite step, abre parêntesis, sys,
fecha parêntesis e tecle enter e você
verá o resultado da simulação da
resposta ao degrau deste sistema,
com xi = 0.5 e wn = 1.
Então, ao invés de apenas ver o gráfico
final, você irá construir o seu próprio
gráfico, e depois você poderá alterar
valores e ver o que acontece.
Por exemplo, você pode repetir o que
acabamos de ver com diferentes valores de
xi e de ômega n e pode verificar que
ao variar xi, alteramos overshoot,
e ao variarmos ômega n,
alteramos a velocidade da resposta.
Você poderá também confirmar
que ao mudarmos o numerador
da função de transferência, estamos
apenas alterando o valor final da saída,
mas não a forma dela.
Basta usar por exemplo 0.5 vezes ômega
n ao quadrado ou 10 vezes ômega n
ao quadrado,
no numerador ao invés de ômega n ao
quadrado e ver o que acontece com a saída.
Desse modo, depois de projetar ganho
ou controlador mais elaborado,
você poderá testar o desempenho do
seu projeto apenas mudando alguns
valores nos exemplos que você vai ver.
E vamos usar também o Simulink,
ambiente muito mais intuitivo do
Matlab para simulação de sistemas.
Novamente, não precisa
me acompanhar agora.
No menu superior, na aba Home,
clique New Simulink Model.
Escolha Blank Model.
Na nova janela,
clique no menu View e Library Browser.
Uma janela com os blocos que você
pode usar no Simulink vai abrir.
Clique Continuous.
Clique e arraste o bloco Transfer
Function, função de transferência,
para a janela branco, solte.
Dê duplo clique no bloco que foi criado,
e edite os coeficientes do
numerador e do denominador.
Você pode usar valores numéricos
ou expressões matemáticas, por
exemplo usando os valores de xi ômega n
que já foram criados na linha de comando.
Vamos deixar o 1 no numerador e usar 1,
1 e 1 no denominador.
Agora clique OK.
Clique Sources, fontes, e arraste
o bloco Step Degrau para o modelo.
Posicione ele à esquerda
da função de transferência.
Agora clique Syncs e arraste bloco Scope
para a direita da função de transferência.
Agora clique na saída de bloco e
arraste até a entrada do seguinte.
[SEM_ÁUDIO] Agora
é só apertar o ícone Play,
triângulo apontado para a direita.
Dê duplo clique no Scope
e você verá a saída.
Mais tarde você poderá modificar
os modelos Simulink para fazer
as suas próprias simulações.
Neste curso eu vou mostrar apenas
a utilização básica do Matlab,
mas eu recomendo que você explore
mais essa ferramenta excepcional.
A MathWorks disponibiliza diversos
tutoriais e fazendo eles você terá
uma ideia melhor do potencial do Mathlab.
[SEM_ÁUDIO]
>> Até a próxima aula.